git 5af28da3ac17a272f3390fbc08582fbd1708b42d

---

# Разработка Artisan-команд

- [Введение](#introduction)
- [Создание команды](#building-a-command)
- [Регистрация команд](#registering-commands)

<a name="introduction"></a>
## Введение

В дополнение к командам, предоставляемых Artisan, вы также можете создавать свои собственные команды для работы с вашим приложением.
Свои команды можно хранить как в директории `app/Console/Commands`, так и самостоятельно выбирать место для хранения, прежде убедившись,
что команды будут автоматически загружены, основываясь на настройках `composer.json`.

<a name="building-a-command"></a>
## Создание команды

### Генерация класса

Для создания новой команды, вы можете воспользоваться командой Artisan `make:console`, которая сгенерирует макет класса:

#### Сгенерируйте новый класс команды

	php artisan make:console Foo

Команда выше сгенерирует класс `app/Console/Commands/Foo.php`.

Создавая команду, опция `--command` может быть использована для назначения имени команды в консоли:

	php artisan make:console AssignUsers --command=users:assign

### Написание команды

Как только ваша команда будет сгенерирована, необходимо заполнить свойства класса `name` и `description`, которые будут использованы при
отображении команды в списке.

Метод `fire` будет вызван как только ваша команда будет запущена. Вы можете поместить в этот метод любую логику.

### Аргументы и опции

В методах `getArguments` и `getOptions` вы можете определить любые аргументы или опции, которые будет принимать команда. Оба этих метода
возвращают массив команд, описываемых списком полей массива.

Массив, определяющий `аргументы`, выглядит так:

	[$name, $mode, $description, $defaultValue

Аргумент `mode` может принимать одно из следующих значений: `InputArgument::REQUIRED` (обязательный) или `InputArgument::OPTIONAL` (необязательный).

Массив, определяющий `опции`, выглядит следующим образом:

	[$name, $shortcut, $mode, $description, $defaultValue]

Для опций, аргумент `mode` может быть: `InputOption::VALUE_REQUIRED` (значение обязательно), `InputOption::VALUE_OPTIONAL` (значение необязательно),
`InputOption::VALUE_IS_ARRAY` (значение - массив), `InputOption::VALUE_NONE` (нет значения).

Режим `VALUE_IS_ARRAY` обозначает, что этот переключатель может быть использован несколько раз при вызове команды:

	php artisan foo --option=bar --option=baz

Значение `VALUE_NONE` означает, что опция просто используется как "переключатель":

	php artisan foo --option

### Получение ввода

Во время выполнения команды, очевидно, потребуется получать значения переданных аргументов и опций. Для этого можно воспользоваться методами
`argument` и `option`:

#### Получение значения аргумента команды

	$value = $this->argument('name');

#### Получение всех аргументов

	$arguments = $this->argument();

#### Получение значения опции команды

	$value = $this->option('name');

#### Получение всех опций

	$options = $this->option();

### Вывод команды

Для вывода данных в консоль вы можете использовать методы `info` (информация), `comment` (комментарий), `question` (вопрос) и `error` (ошибка).
Каждый из этих методов будет использовать цвет по стандарту ANSI, соответствующий смыслу метода.

#### Вывод информации в консоль

	$this->info('Display this on the screen');

#### Вывод сообщений об ошибке в консоль

	$this->error('Something went wrong!');

### Взаимодействие с пользователем

Вы также можете воспользоваться методами `ask` и `confirm` для обеспечения пользовательского ввода:

#### Попросить пользователя ввести данные:

	$name = $this->ask('What is your name?');

#### Попросить пользователя ввести секретные данные:

	$password = $this->secret('What is the password?');

#### Попросить пользователя подтвердить что-то:

	if ($this->confirm('Do you wish to continue? [yes|no]'))
	{
		//
	}

Вы также можете указать ответ по умолчанию для метода `confirm`. Это должно быть `true` или `false`:

	$this->confirm($question, true);

### Вызов других команд

Иногда может потребоваться вызвать другую команду из вашей команды. Это можно сделать используя метод `call`:

	$this->call('command:name', ['argument' => 'foo', '--option' => 'bar']);

<a name="registering-commands"></a>
## Регистрация команд

#### Регистрация Artisan-команд

Как только ваша команда будет готова, вам необходимо зарегистрировать её с помощью Artisan CLI, чтобы она была доступна для использования.
Это делается в файле `app/Console/Kernel.php`, в свойстве `commands`: 

    protected $commands = [
        'App\Console\Commands\Inspire',
    ];

Для регистрации вашей команды просто добавьте её в этот массив. Когда Artisan загрузится, все команды из этого массива будут автоматически
определены с помощь [IoC-контейнера](/docs/{{version}}/container) и зарегистрированы.
