---
git: 90df0746f33f620d889e83fa0be2b700244e06a8
---

# Конфигурирование


<a name="introduction"></a>
## Введение

Все конфигурационные файлы фреймворка Laravel хранятся в каталоге `config`. Каждый параметр задокументирован, поэтому не стесняйтесь просматривать эти файлы и знакомиться с доступными вам вариантами.

Конфигурационные файлы позволяют настраивать такие вещи, как информация о подключении к базе данных, информация о почтовом сервере, а также другие основные параметры, например, часовой пояс приложения и ключ шифрования.

<a name="application-overview"></a>
#### Обзор приложения

Вы спешите? Вы можете быстро ознакомиться с настройками, драйверами и окружением вашего приложения с помощью команды `about` в Artisan:

```shell
php artisan about
```

Если интересует только определенный раздел обзора приложения, вы можете фильтровать его с помощью опции `--only`:

```shell
php artisan about --only=environment
```

Или чтобы получить детальную информацию о значениях в определенном файле конфигурации, используйте команду `config:show` в Artisan:

```shell
php artisan config:show database
```

<a name="environment-configuration"></a>
## Конфигурация окружения

Часто бывает полезно иметь различные конфигурации в зависимости от окружения, в котором выполняется приложение. Например, по желанию можно использовать разные драйверы кеша в локальном и эксплуатационном окружении.

Чтобы упростить это, Laravel использует библиотеку [DotEnv](https://github.com/vlucas/phpdotenv) PHP. В корневом каталоге вашего нового приложения будет содержаться файл `.env.example`, определяющий множество основных переменных окружения. Этот файл будет автоматически скопирован в `.env` в процессе установки Laravel.

Файл `.env` Laravel по умолчанию содержит некоторые основные значения конфигурации, которые могут зависеть от того, работает ли ваше приложение локально или на конечном веб-сервере. Эти значения могут быть получены из различных конфигурационных файлов каталога `config` Laravel с помощью глобальной функции `env()` Laravel.

Если вы работаете в команде, то вы можете не исключать файл `.env.example` из своего приложения. Размещая значения-заполнители в этот файл, другие разработчики в вашей команде могут четко видеть, какие переменные окружения необходимы для запуска вашего приложения.

> **Note**  
> Любая переменная в вашем файле `.env` может быть переопределена внешними переменными окружения, такими как переменные окружения уровня сервера или системы.

<a name="environment-file-security"></a>
#### Безопасность файлов окружения

Ваш файл `.env` не должен быть привязан к системе контроля версий вашего приложения, поскольку каждому разработчику / серверу, использующему ваше приложение, может потребоваться другая конфигурация окружения. Кроме того, это будет угрозой безопасности в случае, если злоумышленник получит доступ к вашему репозиторию системы управления версиями, поскольку любые конфиденциальные учетные данные будут раскрыты.

Однако, вы можете зашифровать файл среды с помощью встроенного в Laravel [шифрования среды](#encrypting-environment-files). Зашифрованные файлы среды могут быть безопасно размещены в системе контроля версий.

<a name="additional-environment-files"></a>
#### Дополнительные файлы окружения

Перед загрузкой переменных окружения вашего приложения Laravel определяет, была ли переменная среды `APP_ENV` предоставлена извне или указан аргумент CLI` --env`. Если это так, Laravel попытается загрузить файл `.env.[APP_ENV]`. Если он не существует, будет загружен `.env` файл по умолчанию.

<a name="environment-variable-types"></a>
### Типы переменных окружения

Все переменные в файлах `.env` обычно анализируются как строки, поэтому были созданы некоторые зарезервированные значения, позволяющие вам возвращать более широкий диапазон типов из функции `env()`:

| Значение `.env` | Значение `env()` |
|-----------------|------------------|
| true            | (bool) true      |
| (true)          | (bool) true      |
| false           | (bool) false     |
| (false)         | (bool) false     |
| empty           | (string) ''      |
| (empty)         | (string) ''      |
| null            | (null) null      |
| (null)          | (null) null      |

Если вам нужно определить переменную окружения со значением, содержащим пробелы, то вы можете сделать это, заключив значение в двойные кавычки:

```ini
APP_NAME="My Application"
```

<a name="retrieving-environment-configuration"></a>
### Получение конфигурации окружения

Все переменные, перечисленные в этом файле, будут загружены в суперглобальную переменную `$_ENV` PHP, когда ваше приложение получит запрос. Однако вы можете использовать помощник `env()` для получения значений из переменных ваших конфигурационных файлов. Фактически, если вы просмотрите файлы конфигурации Laravel, вы заметите, что многие параметры уже используют эту функцию:

    'debug' => env('APP_DEBUG', false),

Второе значение, переданное в функцию `env`, является «значением по умолчанию». Это значение будет возвращено, если для данного ключа не существует переменной окружения.

<a name="determining-the-current-environment"></a>
### Определение текущего окружения

Текущее окружение приложения определяется с помощью переменной `APP_ENV` из вашего файла `.env`. Вы можете получить доступ к этому значению через метод `environment` [фасада](/docs/{{version}}/facades) `App`:

    use Illuminate\Support\Facades\App;

    $environment = App::environment();

Вы также можете передать аргументы методу `environment`, чтобы определить, соответствует ли окружение переданному значению. Метод вернет `true`, если окружение соответствует любому из указанных значений:

    if (App::environment('local')) {
        // Локальное окружение ...
    }

    if (App::environment(['local', 'staging'])) {
        // Окружение либо локальное, либо промежуточное ...
    }

> **Note**  
> Определение текущего окружения приложения может быть отменено путем определения переменной окружения `APP_ENV` на уровне сервера.

<a name="encrypting-environment-files"></a>
### Шифрование файлов окружения

Незашифрованные файлы окружения никогда не должны храниться в системе контроля версий. Однако Laravel позволяет вам зашифровать ваши файлы окружения, чтобы они безопасно могли быть добавлены в систему контроля версий вместе с остальным приложением.

<a name="encryption"></a>
#### Шифрование

Для шифрования файла окружения вы можете использовать команду `env:encrypt`:

```shell
php artisan env:encrypt
```

Запуск команды `env:encrypt` зашифрует ваш файл `.env` и поместит зашифрованное содержимое в файл `.env.encrypted`. Ключ для расшифровки будет представлен в выводе команды и должен храниться в безопасном менеджере паролей. Если вы хотите указать свой собственный ключ шифрования, вы можете использовать опцию `--key` при вызове команды:

```shell
php artisan env:encrypt --key=3UVsEgGVK36XN82KKeyLFMhvosbZN1aF
```

> **Note**  
> Длина указанного ключа должна соответствовать длине ключа, требуемой используемым шифром шифрования. По умолчанию Laravel использует шифр `AES-256-CBC`, который требует ключ длиной 32 символа. Вы можете использовать любой шифр, поддерживаемый [шифратором Laravel](/docs/{{version}}/encryption), передавая опцию `--cipher` при вызове команды. Если у вашего приложения есть несколько файлов окружения, таких как `.env` и `.env.staging`, вы можете указать имя файла окружения, который должен быть зашифрован, указав имя окружения через опцию `--env`:

```shell
php artisan env:encrypt --env=staging
```

<a name="decryption"></a>
#### Расшифровка

Для расшифровки файла окружения вы можете использовать команду `env:decrypt`. Эта команда требует ключа расшифровки, который Laravel получит из переменной окружения `LARAVEL_ENV_ENCRYPTION_KEY`:

```shell
php artisan env:decrypt
```

Ключ также может быть указан напрямую при вызове команды с помощью опции `--key`:

```shell
php artisan env:decrypt --key=3UVsEgGVK36XN82KKeyLFMhvosbZN1aF
```

Когда выполняется команда `env:decrypt`, Laravel расшифрует содержимое файла `.env.encrypted` и поместит расшифрованное содержимое в файл `.env`.

Команде `env:decrypt` можно передать опцию `--cipher`, чтобы использовать пользовательский шифр шифрования:

```shell
php artisan env:decrypt --key=qUWuNRdfuImXcKxZ --cipher=AES-128-CBC
```

Если у вашего приложения есть несколько файлов окружения, таких как `.env` и `.env.staging`, вы можете указать имя файла окружения, который должен быть расшифрован, указав имя окружения через опцию `--env`:

```shell
php artisan env:decrypt --env=staging
```

Чтобы перезаписать существующий файл окружения, вы можете передать опцию `--force` команде `env:decrypt`:

```shell
php artisan env:decrypt --force
```

<a name="accessing-configuration-values"></a>
## Доступ к значениям конфигурации

Вы можете легко получить доступ к своим значениям конфигурации, используя глобальную функцию `config` из любого места вашего приложения. Доступ к значениям конфигурации можно получить с помощью «точечной нотации», включающую имя файла и параметр, к которому вы хотите получить доступ. Также может быть указано значение по умолчанию, которое будет возвращено, если параметр конфигурации отсутствует:

    $value = config('app.timezone');

    // Получить значение по умолчанию, если значение конфигурации не существует ...
    $value = config('app.timezone', 'Asia/Seoul');

Чтобы установить значения конфигурации во время выполнения скрипта, передайте массив функции `config`:

    config(['app.timezone' => 'America/Chicago']);

<a name="configuration-caching"></a>
## Кеширование конфигурации

Чтобы ускорить работу вашего приложения, вы должны кешировать все конфигурационные файлы в один файл с помощью команды `config:cache` Artisan. Это объединит все конфигурационные параметры вашего приложения в один файл, который может быть быстро загружен фреймворком.

Обычно вы должны запускать команду `php artisan config:cache` как часть процесса развертывания эксплуатационного режима. Команду не следует запускать во время локальной разработки, поскольку конфигурационные параметры часто нужно будет изменять в ходе разработки вашего приложения.

После кэширования конфигурации в вашем приложении файл `.env` не будет загружен фреймворком во время запросов или команд Artisan. Поэтому функция `env` будет возвращать только внешние переменные окружения на системном уровне.

Поэтому убедитесь, что вызываете функцию `env` только из файлов конфигурации (`config`) вашего приложения. Вы можете увидеть много примеров этого, изучая файлы конфигурации по умолчанию в Laravel. Значения конфигурации могут быть получены из любого места вашего приложения с помощью функции `config`, описанной выше.

Команда `config:clear` может быть использована для очистки кэша конфигурации:

```shell
php artisan config:clear
```

> **Warning**
> Если вы запускаете команду `config:cache` во время процесса развертывания, убедитесь, что вы вызываете функцию `env` только из ваших файлов конфигурации. После кэширования конфигурации, файл `.env` не будет загружен, и функция `env` будет возвращать только внешние переменные окружения на системном уровне.


<a name="debug-mode"></a>
## Режим отладки

Параметр `debug` в конфигурационном файле `config/app.php` определяет, сколько информации об ошибках фактически отображается конечному пользователю. По умолчанию этот параметр установлен с учетом значения переменной `APP_DEBUG` окружения, расположенной в вашем файле `.env`.

> **Warning**
> Для локальной разработки вы должны установить для переменной `APP_DEBUG` окружения значение `true`. **В эксплуатационном режиме это значение всегда должно быть `false`. Если для этой переменной будет установлено значение `true`, то вы рискуете раскрыть конфиденциальные значения конфигурации конечным пользователям вашего приложения.**

<a name="maintenance-mode"></a>
## Режим обслуживания

Когда ваше приложение находится в режиме обслуживания, то для всех запросов к приложению будет отображаться специальная страница. Это позволяет легко «отключить» ваше приложение во время его обновления или технического обслуживания. Проверка режима обслуживания включена в стек посредников по умолчанию для вашего приложения. Если приложение находится в режиме обслуживания, то будет выброшено исключение `Symfony\Component\HttpKernel\Exception\HttpException` с `503` кодом состояния.

Чтобы включить режим обслуживания, выполните команду `down` Artisan:

```shell
php artisan down
```  

Если вы хотите, чтобы HTTP-заголовок `Refresh` отправлялся со всеми ответами в режиме обслуживания, вы можете указать параметр `refresh` при вызове команды `down`. Заголовок `Refresh` будет указывать браузеру автоматически обновлять страницу через указанное количество секунд:

```shell
php artisan down --refresh=15
```

Вы также можете передать команде `down` параметр `retry`, значение которого будет установлено в заголовке `Retry-After` HTTP`, хотя браузеры обычно игнорируют этот заголовок:

```shell
php artisan down --retry=60
```

<a name="bypassing-maintenance-mode"></a>
#### Обход режима обслуживания

Находясь в режиме обслуживания, вы можете использовать параметр `secret`, чтобы указать токен для обхода режима обслуживания:

```shell
php artisan down --secret="1630542a-246b-4b66-afa1-dd72a4c43515"
```

После перевода приложения в режим обслуживания, вы можете перейти по URL-адресу приложения, с учетом этого токена, и Laravel выдаст вашему браузеру файл куки для обхода режима обслуживания:

```shell
https://example.com/1630542a-246b-4b66-afa1-dd72a4c43515
```

Если вы хотите, чтобы Laravel сгенерировал для вас секретный токен, вы можете использовать опцию `with-secret`.
Секрет токен будет отображен вам, как только приложение перейдет в режим обслуживания:

```shell
php artisan down --with-secret
```

При доступе к этому скрытому маршруту вы будете перенаправлены на маршрут `/` приложения. Как только куки будет отправлен вашему браузеру, вы сможете просматривать приложение в обычном режиме, как если бы оно не находилось в режиме обслуживания.

> **Note**  
> Параметр `secret` режима обслуживания должен состоять из буквенно-цифровых символов и, при необходимости, тире. Вам следует избегать использования в URL-адресах символов, имеющих особое значение, таких как `?`.

<a name="pre-rendering-the-maintenance-mode-view"></a>
#### Предварительный рендеринг шаблона режима обслуживания

Если вы используете команду `php artisan down` во время развертывания, то ваши пользователи могут иногда сталкиваться с ошибками, если они обращаются к приложению во время обновления ваших зависимостей Composer или других компонентов фреймворка. Это происходит потому, для определения режима обслуживания и отображения шаблона режима обслуживания с помощью движка шаблонов должна быть загружена значительная часть фреймворка Laravel.

По этой причине Laravel позволяет в самом начале цикла запроса отобразить шаблон режима обслуживания. Этот шаблон отображается перед загрузкой любых зависимостей вашего приложения. Вы можете выполнить предварительный рендеринг шаблона по вашему выбору, используя параметр `render` команды `down`:

```shell
php artisan down --render="errors::503"
```

<a name="redirecting-maintenance-mode-requests"></a>
#### Перенаправление запросов режима обслуживания

В режиме обслуживания Laravel будет отображать шаблон режима обслуживания для всех URL-адресов приложения, к которым пользователь попытается получить доступ. Если хотите, то вы можете указать Laravel перенаправлять все запросы на определенный URL. Это может быть выполнено с помощью параметра `redirect`. Например, вы можете перенаправить все запросы на URI `/`:

```shell
php artisan down --redirect=/
```

<a name="disabling-maintenance-mode"></a>
#### Отключение режима обслуживания

Чтобы отключить режим обслуживания, используйте команду `up`:

```shell
php artisan up
```

> **Note**  
> Вы можете определить свой шаблон режима обслуживания в `resources/views/errors/503.blade.php`.

<a name="maintenance-mode-queues"></a>
#### Режим обслуживания и очереди

Пока ваше приложение находится в режиме обслуживания, [поставленные в очередь задания](/docs/{{version}}/queues) обрабатываться не будут. Задания продолжат обрабатываться в обычном режиме после выхода приложения из режима обслуживания.

<a name="alternatives-to-maintenance-mode"></a>
#### Альтернативы режиму обслуживания

Поскольку режим обслуживания требует, чтобы ваше приложение простаивало несколько секунд, то рассмотрите альтернативы, например, [Laravel Vapor](https://vapor.laravel.com) и [Envoyer](https://envoyer.io) для выполнения развертывания с нулевым временем простоя.
