git ac9714e6964d7cd636f8b020c0c06d2368fcf517

---

# Руководство по участию в разработке

- [Введение](#introduction)
- [Главное обсуждение разработки](#core-development-discussion)
- [Новые функциональные возможности](#new-features)
- [Ошибки](#bugs)
- [Создание Liferaft приложений](#creating-liferaft-applications)
- [Просмотр Liferaft приложений](#grabbing-liferaft-applications)
- [Какая ветка?](#which-branch)
- [Уязвимости в безопасности](#security-vulnerabilities)
- [Стиль написания кода](#coding-style)

<a name="introduction"></a>
## Введение

Laravel является open-source проектом (с открытым исходным кодом) и любой может внести свой вклад в его развитие. Мы приветствуем всех соучастников, независимо от уровня знаний, пола, расы, религии или национальности. Прекрасное, всестороннее сообщество является одной из главных ценностей фреймворка!

Для активного развития, Laravel на данный момент поддерживает только pull requests (запросы на добавление изменений), но не bug reports (отчёты об ошибках). "Отчёты об ошибках" могут быть отправлены в форме pull request-а, содержащего юнит-тест с ошибкой. Другой способ - демонстрация ошибки внутри тестового Laravel приложения, отправленная как pull request в [основной репозиторий Laravel](https://github.com/laravel/laravel). Юнит-тест с ошибкой или тестовое приложение предоставляет команде разработчиков "подтверждение" существующей ошибки и после того, как команда исправит ошибку, будет служить надежным индикатором того, что ошибка остаётся исправленной.

Исходный код Laravel находится на GitHub, список репозиториев для каждого проекта Laravel:

- [Laravel Framework](https://github.com/laravel/framework)
- [Laravel Application](https://github.com/laravel/laravel)
- [Laravel Documentation](https://github.com/laravel/docs)
- [Laravel Cashier](https://github.com/laravel/cashier)
- [Laravel Envoy](https://github.com/laravel/envoy)
- [Laravel Homestead](https://github.com/laravel/homestead)
- [Laravel Homestead Build Scripts](https://github.com/laravel/settler)
- [Laravel Website](https://github.com/laravel/website)
- [Laravel Art](https://github.com/laravel/art)

<a name="core-development-discussion"></a>
## Главное обсуждение разработки

Обсуждение, касающееся ошибок, новых функциональных возможностей и реализации уже существующих происходят на IRC канале `#laravel-dev` (Freenode). Тейлор Отвелл, главный разработчик Laravel, обычно присутствует на канале по будням с 8 утра до 5 вечера (UTC-06:00 или часовой пояс America/Chicago), иногда появляется спонтанно на канале в другое время.

IRC канал `#laravel-dev` открыт для всех. Мы рады всем, кто зашел на канал, не только чтобы принять участие, но и просто почитать обсуждения!

<a name="new-features"></a>
## Новые функциональные возможности

Перед тем, как отправить pull request для добавления нового функционала, пожалуйста свяжитесь с Тейлором Отвеллом через IRC канал `#laravel-dev` (Freenode). Если новые возможности будут хорошим дополнением к фреймворку, можете сделать pull request. Если же новые возможности будут отклонёны, не сдавайтесь! Вы всё ещё можете создать прекрасный пакет, который можно предоставить миру через [Packagist](https://packagist.org/).

При добавлении новых возможностей, не забудьте добавить юнит-тесты! Они помогают удостовериться в стабильности и надежности фреймворка после добавления новых возможностей.

<a name="bugs"></a>
## Ошибки

### Через юнит-тест

Pull request об ошибке может быть отправлен без предварительного обсуждения с командой разработчиков Laravel. При отправлении вашего варианта исправления ошибки, постарайтесь включить юнит-тест, который позволит быть уверенным, что ошибка не появится снова!

Если вам кажется, что вы нашли ошибку в фреймворке, но не уверены в том, как её исправить - пожалуйста, пришлите pull request, содержащий юнит-тест с ошибкой, который предоставит команде разработчиков "подтверждение" существующей ошибки и после того, как команда исправит ошибку, будет служить надежным индикатором того, что ошибка остаётся исправленной.

Если вы не уверены в том, как написать юнит-тест для получения ошибки, посмотрите другие юнит-тесты, включенные в фреймворк. Если вам и это не помогло, вы можете попросить о помощи в IRC канале `#laravel` (Freenode).

### Через Laravel Liferaft

Если у вас не получилось написать юнит-тест для вашего проблемы, Laravel Liferaft позволяет создать тестовое приложение, которое воссоздаст вашу проблему. Liferaft может даже автоматизировать процесс создания fork-а и отправления pull request-а в репозиторий Laravel. Как только Liferaft приложение отправлено, разработчик Laravel может запустить ваше приложение используя [Homestead](/docs/homestead) и рассмотреть возникшую у вас проблему.

<a name="creating-liferaft-applications"></a>
## Создание Liferaft приложений

Laravel Liferaft предоставляет свежий, инновационный способ чтобы принять участие в разработке Laravel. Во-первых, необходимо установить Liferaft CLI через Composer:

### Установка Liferaft

	composer global require "laravel/liferaft=~1.0"

Убедитесь разместить папку `~/.composer/vendor/bin` по вашему ПУТИ так, чтобы команда `liferaft` выполнялась, когда вы запустите её в консоли.

### Вход используя GitHub

Перед тем, как начать работу с Liferaft, вам понадобится получить персональный token (personal access token) для GitHub, который можно сгенерировать из вашей [панели настроек GitHub](https://github.com/settings/applications). Привилегий, выбранных по умолчанию GitHub-ом, будет вполне достаточно. Однако, вы можете отметить привилегию `delete_repo` - в этом случае Liferaft сможет удалять ваши старые тестовые приложения.

	liferaft auth my-github-token

### Создание нового Liferaft приложения

Чтобы создать новое Liferaft приложение, просто воспользуйтесь командой `new`:

	liferaft new my-bug-fix

Эта команда сделает несколько вещей. Во-первых, будет сделан fork [GitHub репозитория Laravel](https://github.com/laravel/laravel) в ваш аккаунт GitHub. Далее, он будет клонирован к вам на компьютер и установит зависимости Composer. Как только репозиторий закончит установку, вы сможете воссоздать вашу проблему внутри Liferaft приложения!

### Воссоздание вашей проблемы

После создания Liferaft приложения, просто воссоздайте вашу проблему. Вы можете настраивать маршруты (routes), создавать модели и даже миграции! Единственное условие - ваше приложение должно работать на новенькой виртуальной машине [Laravel Homestead](/docs/homestead). Это позволит разработчикам Laravel легко запустить ваше приложение на своих компьютерах.

Как только вы воссоздали вашу проблему внутри Liferaft приложения, вы готовы отправить его обратно в репозиторй Laravel для его дальнейшего рассмотрения!

### Отправка вашего приложения для рассмотрения

Как только вы воссоздали вашу проблему - самое время отправить её для рассмотрения! Однако, сначала необходимо заполнить файл `liferaft.md`, который был сгенерирован для вас прижением Liferaft. Первая строка этого файла будет названием вашего pull request-а. Всё остальное содержимое файла будет его описанием. Конечно же, поддерживается синтаксис GitHub Flavored Markdown.

После завершения и сохранения файла `liferaft.md`, отправьте все ваши изменения в ваш GitHub репозиторий. Далее, запустите Liferaft команду `throw` из директории вашего приложения:

	liferaft throw

Эта команда создаст pull request в GitHub репозитории Laravel. Разработчик Laravel сможет легко взять ваше приложение и запустить в своей среде Homestead!

<a name="grabbing-liferaft-applications"></a>
## Просмотр Liferaft приложений

Появилось желание внести вклад в развитие Laravel? Liferaft позволяет безболезненно устанавливать Liferaft приложения и просматривать их в своей [среде Homestead](/docs/homestead).

Во-первых, для удобства, клонируйте репозиторий [laravel/laravel](https://github.com/laravel/laravel) в папку `liferaft` на вашем компьютере:

	git clone https://github.com/laravel/laravel.git liferaft

Далее, выберите ветку `develop` чтобы иметь возможность устанавливать Liferaft приложения, нацеленные как на текущий стабильный релиз, так и на следующие релизы Laravel:

	git checkout -b develop origin/develop

Далее, вы можете запустить команду Liferaft `grab` из вашей папки репозитория. Например, если вы захотите установить Liferaft приложение, с pull request-ом под номером #3000, используйте следующую команду:

	liferaft grab 3000

Эта команда создаст новую ветку в вашем Liferaft приложении и скачает изменения, связанные с конкретным pull request-ом. Как только Liferaft приложение установится, запустите его через вашу виртуальную машину [Homestead](/docs/homestead)! Как только вы решите описанную проблему, не забудьте отправить pull request в репозиторий [laravel/framework](https://github.com/laravel/framework) с правильным решением!

Есть свободное время и желание решить случайную проблему? Запустите команду `grab` без указания номера pull request-а:

	liferaft grab

<a name="which-branch"></a>
## Какая ветка?

> **Примечание:** Этот раздел предназначен в основном для тех, кто отправляет pull request-ы в репозиторий [laravel/framework](https://github.com/laravel/framework), не Liferaft приложения.

**Все** bug-fixes (исправления ошибок) должны отправляться в последюю стабильную версию ветки. Исправления ошибок **никогда** не должны отправляться в `master` ветку, если они только не исправляют функциональные возможности, которые есть только в последующем релизе.

**Незначительные** улучшения, **полностью обратно совместимые** с текущей версией Laravel, могут быть отправлены в последнюю стабильную ветку.

**Серьёзные** новые улучшения функциональных возможностей всегда должны отправляться в `master` ветку, которая содержит следующий релиз Laravel.

Если вы не уверены, относится ваше улучшение к незначительным или серьёзным, пожалуйста спросите у Тэйлора Отвелла на IRC канале `#laravel-dev` (Freenode).

<a name="security-vulnerabilities"></a>
## Уязвимости в безопасности

Если вы обнаружили уязвимость в безопасности внутри Laravel, пожалуйста отправьте e-mail Тэйлору Отвеллу на почту <a href="mailto:taylorotwell@gmail.com">taylorotwell@gmail.com</a>. Все такие уязвимости будут незамедлительно рассмотрены.

<a name="coding-style"></a>
## Стиль написания кода

Laravel следует [PSR-0](https://github.com/php-fig/fig-standards/blob/master/accepted/PSR-0.md) и [PSR-1](https://github.com/php-fig/fig-standards/blob/master/accepted/PSR-1-basic-coding-standard.md) стандартам. В дополнение к ним, следующие стандарты также должны учитываться:

- Декларация пространства имён (namespace) должна находиться на такой же строке, как и `<?php`.
- Открывающая фигурная скобка класса `{` должна находиться на такой же строке, как и название класса.
- Функции и управляющие конструкции должны использовать стиль Олмана:
	- Открывающая программная скобка должна располагаться на новой строке с тем же отступом, что и выражение, находящееся на предшествующей строке
	- Первое выражение внутри программных скобок должно располагаться на новой строке с отступом, увеличенным на 1 символ табуляции
	- Последующие выражения внутри программных скобок должны располагаться с тем же отступом, что и первое.
	- Закрывающая программная скобка должна располагается с отступом, равным отступу соответствующей ей открывающей программной скобке.
- Для отступов используется `Tab`, для выравнивания `пробел`.
