---
git: 46c2634ef5a4f15427c94a3157b626cf5bd3937f
---

# Frontend

<a name="introduction"></a>
## Введение

Laravel - это бэкенд-фреймворк, предоставляющий все необходимые функции, такие как [маршрутизация](/docs/{{version}}/routing), [валидация](/docs/{{version}}/validation), [кэширование](/docs/{{version}}/cache), [очереди](/docs/{{version}}/queues), [хранение файлов](/docs/{{version}}/filesystem) и другие, для создания современных веб-приложений. Однако мы считаем, что важно предложить разработчикам прекрасный опыт работы с полным стеком, включая мощные подходы для создания фронтенда вашего приложения.

Существует два основных способа разработки фронтенда при создании приложения на Laravel, и выбор подхода зависит от того, хотите ли вы создать фронтенд на основе PHP или с помощью JavaScript-фреймворков, таких как Vue и React. Ниже мы рассмотрим оба этих варианта, чтобы вы могли принять взвешенное решение относительно наилучшего подхода к разработке фронтенда для вашего приложения.

<a name="using-php"></a>
## Использование PHP

<a name="php-and-blade"></a>
### PHP и Blade

В прошлом большинство PHP-приложений отображали HTML в браузере, используя простые HTML-шаблоны с вкрапленными PHP операторами `echo`, которые выводили данные, полученные из базы данных во время запроса::

```blade
<div>
    <?php foreach ($users as $user): ?>
        Привет, <?php echo $user->name; ?> <br />
    <?php endforeach; ?>
</div>
```

В Laravel такой подход к отображению HTML все еще можно реализовать с использованием [шаблонов (views)](/docs/{{version}}/views) и [Blade](/docs/{{version}}/blade). Blade - это крайне легкий язык шаблонов, который предоставляет удобный и краткий синтаксис для отображения данных, итерации по данным и многого другого:

```blade
<div>
    @foreach ($users as $user)
        Привет, {{ $user->name }} <br />
    @endforeach
</div>
```


При построении приложений в таком стиле, отправка форм и другие взаимодействия со страницей обычно влекут получение полностью нового HTML-документа от сервера, и страница полностью перерисовывается браузером. Даже сегодня многие приложения могут идеально подходить для построения своего фронтенда с использованием простых шаблонов Blade.

<a name="growing-expectations"></a>
#### Растущие ожидания


Однако с увеличением требований пользователей к веб-приложениям многие разработчики сталкиваются с необходимостью создания более динамичных интерфейсов с более отточенным взаимодействием. В связи с этим некоторые разработчики предпочитают создавать пользовательский интерфейс своего приложения с использованием JavaScript-фреймворков, таких как Vue и React.

Другие, предпочитая оставаться верными языку бэкенда, с которым они знакомы, разработали решения, которые позволяют создавать современные пользовательские интерфейсы веб-приложений, в основном используя свой предпочитаемый язык бэкенда. Например, в экосистеме [Rails](https://rubyonrails.org/) это подстегнуло создание таких библиотек, как [Turbo](https://turbo.hotwired.dev/) [Hotwire](https://hotwired.dev/), и [Stimulus](https://stimulus.hotwired.dev/).

В экосистеме Laravel необходимость создания современных и динамичных интерфейсов с использованием преимущественно PHP  привела к появлению [Laravel Livewire](https://livewire.laravel.com) и [Alpine.js](https://alpinejs.dev/).

<a name="livewire"></a>
### Livewire

[Laravel Livewire](https://livewire.laravel.com) это платформа для создания фронтенда на базе Laravel, который выглядит динамичными, современными и живыми, как фронтенд, созданные с использованием современных фреймворков JavaScript, таких как Vue и React.


При использовании Livewire вы создаете "компоненты" Livewire, которые отображают отдельные части вашего пользовательского интерфейса и предоставляют методы и данные, которые можно вызывать и с которыми можно взаимодействовать из фронтенда вашего приложения. Например, простой компонент "Counter" может выглядеть следующим образом:

```php
<?php

namespace App\Http\Livewire;

use Livewire\Component;

class Counter extends Component
{
    public $count = 0;

    public function increment()
    {
        $this->count++;
    }

    public function render()
    {
        return view('livewire.counter');
    }
}
```

И соответствующий шаблон для счетчика будет выглядеть следующим образом::

```blade
<div>
    <button wire:click="increment">+</button>
    <h1>{{ $count }}</h1>
</div>
```

Как видите, Livewire позволяет вам добавлять новые атрибуты HTML, такие как `wire:click`, которые соединяют фронтенд и бэкенд вашего приложения Laravel. Кроме того, вы можете отображать текущее состояние компонента с использованием простых выражений Blade.

Для многих Livewire стал революцией в разработке фронтенда с использованием Laravel, позволяя оставаться в зоне комфорта Laravel при создании современных динамичных веб-приложений. Обычно разработчики, использующие Livewire, также используют [Alpine.js](https://alpinejs.dev/) для добавления JavaScript только там, где это необходимо, например, для отображения окна диалога.

Если вы новичок в Laravel, мы рекомендуем ознакомиться с основами использования [шаблонов](/docs/{{version}}/views) и [Blade](/docs/{{version}}/blade). Затем обратитесь к официальной [документации Laravel Livewire](https://livewire.laravel.com/docs), чтобы узнать, как поднять свое приложение на новый уровень с помощью интерактивных компонентов Livewire.

<a name="php-starter-kits"></a>
### Стартовые наборы

Если вы хотите создать свой интерфейс с использованием PHP и Livewire, вы можете использовать наши [стартовые наборы](/docs/{{version}}/starter-kits) Breeze или Jetstream , чтобы ускорить разработку вашего приложения. Оба этих стартовых комплекта представляют собой основу бэкэнд- и фронтэнд-потока аутентификации вашего приложения с помощью [Blade](/docs/{{version}}/blade) и [Tailwind](https://tailwindcss.com), так что вы можете просто приступить к реализации своей следующей большой идеи.

<a name="using-vue-react"></a>
## Использование Vue / React


Хотя можно создавать современный фронтенд с использованием Laravel и Livewire, многие разработчики предпочитают использовать возможности JavaScript-фреймворка, такого как Vue или React. Это позволяет разработчикам воспользоваться богатой экосистемой пакетов и инструментов JavaScript, доступных через NPM.

Однако, без дополнительных инструментов, совмещение Laravel с Vue или React потребовало бы решения различных сложных проблем, таких как маршрутизация на стороне клиента, гидратация данных и аутентификация. Маршрутизация на стороне клиента часто упрощается с использованием специализированных фреймворков Vue / React, таких как [Nuxt](https://nuxt.com/) и [Next](https://nextjs.org/); однако гидратация данных и аутентификация остаются сложными и неудобными задачами при сочетании бэкенд-фреймворка, такого как Laravel, с этими фронтенд-фреймворками.

Кроме того, разработчикам приходится поддерживать два отдельных репозитория кода, часто требуется координировать обслуживание, релизы и развертывание в обоих репозиториях. Хотя эти проблемы не являются непреодолимыми, мы считаем, что это не продуктивный и приятный способ разработки приложений.

<a name="inertia"></a>
### Inertia

К счастью, Laravel предлагает лучшее из обоих миров. [Inertia](https://inertiajs.com) устраняет разрыв между вашим приложением Laravel  и современным фронтендом на Vue или React. Это позволяет создавать полноценные, современные интерфейсы, используя Vue или React, при этом воспользовавшись маршрутами и контроллерами Laravel для решения задач по маршрутизации, гидратации данных и аутентификации — всё это в рамках единого репозитория кода. Таким образом, вы можете наслаждаться всей мощью Laravel и Vue/React, не сталкиваясь с ограничениями ни одного из этих инструментов.

После установки Inertia в вашем приложении Laravel, вы будете создавать маршруты и контроллеры так же, как обычно. Однако, вместо возвращения шаблона Blade из вашего контроллера, вы вернете страницу Inertia:
```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

use App\Http\Controllers\Controller;
use App\Models\User;
use Inertia\Inertia;
use Inertia\Response;

class UserController extends Controller
{
    /**
     * Показать профиль для указанного пользователя
     */
    public function show(string $id): Response
    {
        return Inertia::render('Users/Profile', [
            'user' => User::findOrFail($id)
        ]);
    }
}
```

Страница Inertia соответствует компоненту Vue или React, обычно сохраненному в каталоге `resources/js/Pages` вашего приложения. Данные, переданные странице с помощью метода `Inertia::render`, будут использоваться для гидратации "props" компонента страницы:
```vue
<script setup>
import Layout from '@/Layouts/Authenticated.vue';
import { Head } from '@inertiajs/vue3';

const props = defineProps(['user']);
</script>

<template>
    <Head title="User Profile" />

    <Layout>
        <template #header>
            <h2 class="font-semibold text-xl text-gray-800 leading-tight">
                Profile
            </h2>
        </template>

        <div class="py-12">
            Hello, {{ user.name }}
        </div>
    </Layout>
</template>
```

Как видите, Inertia позволяет использовать полную мощь Vue или React при создании фронтенда, обеспечивая легкий мост между вашим бэкендом, построенным на Laravel, и вашим фронтендом, работающим на JavaScript.
#### Рендеринг на стороне сервера

Если вы беспокоитесь о том, чтобы приступать к использованию Inertia из-за необходимости рендеринга на стороне сервера в вашем приложении, не волнуйтесь. Inertia предоставляет [поддержку рендеринга на стороне сервера](https://inertiajs.com/server-side-rendering). И при развертывании вашего приложения через [Laravel Forge](https://forge.laravel.com), легко обеспечить постоянную работу процесса серверного рендеринга Inertia.

<a name="inertia-starter-kits"></a>
### Стартовые наборы

Если вы хотите создать свой фронтенд, используя Inertia и Vue/React, вы можете воспользоваться нашими [стартовыми наборами](/docs/{{version}}/starter-kits#breeze-and-inertia) Breeze или Jetstream чтобы ускорить разработку вашего приложения.  Оба этих стартовых комплекта генерируют структуру вашего бэкенда и фронтенда для аутентификации с использованием Vue / React, [Tailwind](https://tailwindcss.com), и [Vite](https://vitejs.dev), чтобы вы могли просто приступить к реализации своей следующей большой идеи.

<a name="bundling-assets"></a>
## Сборка ресурсов (Bundling Assets)

Независимо от того, выберете ли вы разработку фронтенда с использованием Blade и Livewire или Vue/React и Inertia, вероятно, вам потребуется собрать CSS вашего приложения в готовые к продакшену ресурсы. Конечно же, если вы выберете построение фронтенда вашего приложения с использованием Vue или React, вам также потребуется собрать компоненты в готовые к использованию в браузере JavaScript-ресурсы.

По умолчанию Laravel использует [Vite](https://vitejs.dev) для сборки ваших ресурсов. Vite обеспечивает моментальную сборку и практически мгновенную замену модулей (HMR) во время локальной разработки. Во всех новых приложениях Laravel, включая те, которые используют наши [стартовые наборы](/docs/{{version}}/starter-kits), вы найдете файл `vite.config.js`, который загружает наш легкий плагин Laravel Vite, делая использование Vite приятным взаимодействием с приложениями Laravel.

Самый быстрый способ начать работу с Laravel и Vite - это начать разработку вашего приложения, используя [Laravel Breeze](/docs/{{version}}/starter-kits#laravel-breeze), нашего простейшего стартового набора, который ускоряет начало работы с вашим приложением, предоставляя основу для аутентификации на фронтенде и бэкенде.

> [!NOTE]  
> Более подробную документацию по использованию Vite с Laravel можно найти в нашей [ специализированной документации по сборке и компиляции ваших ресурсов.](/docs/{{version}}/vite).
