---
git: 17cbd632487e93ba8f715f7bc585cb98df22d50f
---

# Локализация интерфейса


<a name="introduction"></a>
## Введение

> **Note**
> По умолчанию, структура приложения Laravel не включает в себя каталог `lang`. Если вы хотите настроить языковые файлы Laravel, вы можете опубликовать их с помощью команды Artisan `lang:publish`.

Функционал локализации Laravel предоставляют удобный способ извлечения строк разных языков, что позволяет легко поддерживать мультиязычность интерфейса вашего приложения.

Laravel предлагает два способа управления строками перевода. Во-первых, языковые строки могут храниться в файлах в каталоге `lang`. В этом каталоге могут быть подкаталоги для каждого языка, поддерживаемого приложением. Это подход, который Laravel использует для управления строками перевода собственного функционала, например сообщений об ошибках валидации:

    /lang
        /en
            messages.php
        /es
            messages.php

Или строки перевода могут быть определены в файлах JSON, которые помещаются в каталог `lang`. При таком подходе каждый язык, поддерживаемый вашим приложением, будет иметь соответствующий файл JSON в этом каталоге. Этот подход рекомендуется для приложений с большим количеством переводимых строк:

    /lang
        en.json
        es.json

Мы обсудим каждый подход по управлению строками перевода в этой документации.

<a name="publishing-the-language-files"></a>
### Публикация языковых файлов

По умолчанию, структура приложения Laravel не включает в себя каталог `lang`. Если вы хотите настроить языковые файлы Laravel или создать собственные, вы можете создать каталог `lang` с помощью команды Artisan `lang:publish`. Команда `lang:publish` создаст каталог `lang` в вашем приложении и опубликует набор языковых файлов, используемых Laravel по умолчанию:

```shell
php artisan lang:publish
```

<a name="configuring-the-locale"></a>
### Конфигурирование языка по умолчанию

Язык по умолчанию для вашего приложения хранится в параметре `locale` конфигурационного файла `config/app.php`. Вы можете изменить это значение в соответствии с потребностями вашего приложения.

Вы можете изменить язык по умолчанию для одного HTTP-запроса во время выполнения, используя метод `setLocale` фасада `App`:

    use Illuminate\Support\Facades\App;

    Route::get('/greeting/{locale}', function (string $locale) {
        if (! in_array($locale, ['en', 'es', 'fr'])) {
            abort(400);
        }

        App::setLocale($locale);

        // ...
    });

Вы можете указать «резервный язык», который будет использоваться, когда активный язык не содержит конкретной строки перевода. Как и язык по умолчанию, резервный язык также задается в конфигурационном файле `config/app.php`:

    'fallback_locale' => 'en',

<a name="determining-the-current-locale"></a>
#### Определение текущего языка

Вы можете использовать методы `currentLocale` и `isLocale` фасада `App`, чтобы определить текущий язык или проверить соответствие указанного языка:

    use Illuminate\Support\Facades\App;

    $locale = App::currentLocale();

    if (App::isLocale('en')) {
        // ...
    }

<a name="pluralization-language"></a>
### Язык плюрализатора

Вы можете настроить "множественное число" Laravel, которое используется Eloquent и другими частями фреймворка для преобразования единственных строк во множественные строки, чтобы использовать язык отличный от английского. Это можно сделать, вызвав метод `useLanguage` внутри метода `boot` одного из провайдеров служб вашего приложения. В настоящее время поддерживаемые языки множественного числа: `french`, `norwegian-bokmal`, `portuguese`, `spanish` и `turkish`:

```php
use Illuminate\Support\Pluralizer;

/**
 * Загрузка сервисов приложения.
 */
public function boot(): void
{
    Pluralizer::useLanguage('spanish');     

    // ...     
}
```

> **Warning**  
> Если вы настраиваете язык множественного числа, вы должны явно определить [имена таблиц](/docs/{{version}}/eloquent#table-names) ваших моделей Eloquent.


<a name="defining-translation-strings"></a>
## Определение строк перевода

<a name="using-short-keys"></a>
### Использование коротких ключей

Обычно строки перевода хранятся в файлах в каталоге `lang`. В этом каталоге должен быть подкаталог для каждого языка, поддерживаемого вашим приложением. Это подход, который Laravel использует для управления строками перевода собственного функционала, например сообщений об ошибках валидации:

    /lang
        /en
            messages.php
        /es
            messages.php

Все языковые файлы возвращают массив строк с ключами. Например:

    <?php

    // lang/en/messages.php

    return [
        'welcome' => 'Welcome to our application!',
    ];

> **Warning**  
> Для языков, отличающихся территориально, вы должны назвать языковые каталоги в соответствии со стандартом ISO 15897. Например, для британского английского следует использовать «en_GB», а не «en-gb».

<a name="using-translation-strings-as-keys"></a>
### Использование строк перевода в качестве ключей

Для приложений с большим количеством переводимых строк определение каждой строки с помощью «короткого ключа» может сбивать с толку при обращении к ключам в ваших шаблонах, и постоянно изобретать ключи для каждой строки перевода, поддерживаемой вашим приложением, затруднительно.

По этой причине Laravel предлагает определение строк перевода с использованием переводимой строки в качестве ключа «по умолчанию». Файлы перевода, которые используют строки перевода в качестве ключей, хранятся как файлы JSON в каталоге `lang`. Например, если ваше приложение имеет испанский перевод, то вы должны создать файл `lang/es.json`:

```json
{
    "I love programming.": "Me encanta programar."
}
```

#### Конфликты ключей и имен файлов

Вы не должны определять строковые ключи перевода, которые конфликтуют с именами файлов перевода.
Например, перевод `__('Action')` для языка `NL` при условии существования файла `nl/action.php` и отсутствии файла `nl.json` приведет к тому, что переводчик Laravel вернет полное содержимое всего файла `nl/action.php`.

<a name="retrieving-translation-strings"></a>
## Получение строк перевода

Вы можете получить строки перевода из ваших языковых файлов с помощью глобального помощника `__`. Если вы используете «короткие ключи» для определения ваших строк перевода, то вы должны передать файл, содержащий ключ, и сам ключ в функцию `__`, используя «точечную нотацию». Например, давайте извлечем строку перевода `welcome` из языкового файла `lang/en/messages.php`:

    echo __('messages.welcome');

Если указанная строка перевода не существует, то функция `__` вернет ключ строки перевода. Итак, используя приведенный выше пример, функция `__` вернет `messages.welcome`, если строка перевода не существует.

Если вы используете свои [строки перевода в качестве ключей перевода](#using-translation-strings-as-keys), то вы должны передать перевод вашей строки по умолчанию в функцию `__`:

    echo __('I love programming.');

Опять же, если строка перевода не существует, то функция `__` вернет ключ строки перевода, который ей был передан.

Если вы используете [шаблонизатор Blade](/docs/{{version}}/blade), то вы можете использовать синтаксис `{{}}` для вывода строки перевода:

    {{ __('messages.welcome') }}

<a name="replacing-parameters-in-translation-strings"></a>
### Замена параметров в строках перевода

При желании вы можете определить метку-заполнитель в строках перевода. Все заполнители имеют префикс `:`. Например, вы можете определить приветственное сообщение с именем-заполнителем:

    'welcome' => 'Welcome, :name',

Чтобы заменить заполнители при получении строки перевода, вы можете передать массив для замены в качестве второго аргумента функции `__`:

    echo __('messages.welcome', ['name' => 'dayle']);

Если все буквы заполнителя заглавные или заполнитель имеет только первую заглавную букву, то переведенное значение будет с соответствующим регистром:

    'welcome' => 'Welcome, :NAME', // Welcome, DAYLE
    'goodbye' => 'Goodbye, :Name', // Goodbye, Dayle

<a name="object-replacement-formatting"></a>
#### Форматирование объектов при подстановке

Когда вы пытаетесь использовать объект в качестве заполнителя перевода, Laravel автоматически вызывает метод `__toString` этого объекта. Метод [`__toString`](https://www.php.net/manual/en/language.oop5.magic.php#object.tostring) является одним из встроенных "магических" методов в PHP. Однако бывают случаи, когда у вас нет контроля над методом `__toString` определенного класса, особенно если это класс сторонней библиотеки.

В таких ситуациях Laravel предоставляет возможность зарегистрировать пользовательский обработчик форматирования для конкретного типа объекта.
Для этого используется метод `stringable` фасада `Lang`.
Метод `stringable` принимает замыкание, которое должно указать тип объекта, для которого выполняется форматирование.
Обычно вызов метода `stringable` выполняется в методе `boot` класса `AppServiceProvider` вашего приложения:

```php
use Illuminate\Support\Facades\Lang;
use Money\Money;

/**
 * Настройка служб приложения.
 */
public function boot(): void
{
    Lang::stringable(function (Money $money) {
        return $money->formatTo('en_GB');
    });
}
```

<a name="pluralization"></a>
### Плюрализация

Плюрализация – сложная задача, поскольку разные языки имеют множество сложных правил плюрализации; однако Laravel может помочь вам переводить строки по-разному в зависимости от правил множественного числа, которые вы определяете. Используя мета-символ `|`, вы можете различать формы единственного и множественного числа строки:

    'apples' => 'There is one apple|There are many apples',

Конечно, множественное число также поддерживается при использовании [строк перевода в качестве ключей](#using-translation-strings-as-keys):

```json
{
    "There is one apple|There are many apples": "Hay una manzana|Hay muchas manzanas"
}
```

Вы даже можете создать более сложные правила множественного числа, которые определяют строки перевода для нескольких диапазонов значений:

    'apples' => '{0} There are none|[1,19] There are some|[20,*] There are many',

После определения строки перевода, которая имеет параметры множественного числа, вы можете использовать функцию `trans_choice` для извлечения строки соответствующую указанному «количеству». В этом примере, поскольку количество больше единицы, возвращается форма множественного числа строки перевода:

    echo trans_choice('messages.apples', 10);

Вы также можете определить метку-заполнитель в строках множественного числа. Эти заполнители могут быть заменены передачей массива в качестве третьего аргумента функции `trans_choice`:

    'minutes_ago' => '{1} :value minute ago|[2,*] :value minutes ago',

    echo trans_choice('time.minutes_ago', 5, ['value' => 5]);

Если вы хотите отобразить целочисленное значение, переданное в функцию `trans_choice`, то вы можете использовать встроенный заполнитель `:count`:

    'apples' => '{0} There are none|{1} There is one|[2,*] There are :count',

<a name="handling-missing-translation-strings"></a>
### Обработка отсутствующих ключей перевода

Обычно, при попытке перевода строки, для которой нет соответствующего ключа в ваших файлах перевода, Laravel вернет ключ строки перевода.

Вы можете настроить или перехватить это поведение с помощью метода `handleMissingKeysUsing`. Обычно этот метод вызывается в методе `boot` класса `AppServiceProvider` вашего приложения:

```php
use Illuminate\Support\Facades\Lang;

/**
 * Настройка служб приложения.
 */
public function boot(): void
{
    Lang::handleMissingKeysUsing(function (string $key, array $replacements, string $locale) {
        info("Обнаружен отсутствующий ключ перевода [$key].");

        return $key;
    });
}
```

Этот подход позволяет вам настроить действие, выполняемое при отсутствии ключей перевода, например, для логирования или другой обработки.

<a name="overriding-package-language-files"></a>
## Переопределение языковых файлов пакета

Некоторые пакеты могут содержать собственные языковые файлы. Вместо того чтобы изменять строки файлов пакета, вы можете переопределить их, поместив файлы в каталог `lang/vendor/{package}/{locale}`.

Так, например, если вам нужно переопределить строки перевода на английский в `messages.php` для пакета с именем `skyrim/hearthfire`, вы должны поместить языковой файл в каталог: `lang/vendor/hearthfire/en/messages.php`. В этом файле вы должны определять только те строки перевода, которые хотите переопределить. Любые строки перевода, которые вы не меняете, все равно будут загружены из исходных языковых файлов пакета.
