git 0115cb498bba9dfc1ae30e0863553f2da6f25be2

---

# Структура каталога

- [Введение](#introduction)
- [Корневой каталог](#the-root-directory)
    - [каталог `app`](#the-root-app-directory)
    - [каталог `bootstrap`](#the-bootstrap-directory)
    - [каталог `config`](#the-config-directory)
    - [каталог `database`](#the-database-directory)
    - [каталог `public`](#the-public-directory)
    - [каталог `resources`](#the-resources-directory)
    - [каталог `routes`](#the-routes-directory)
    - [каталог `storage`](#the-storage-directory)
    - [каталог `tests`](#the-tests-directory)
    - [каталог `vendor`](#the-vendor-directory)
- [Каталог App](#the-app-directory)
    - [каталог `Console`](#the-console-directory)
    - [каталог `Events`](#the-events-directory)
    - [каталог `Exceptions`](#the-exceptions-directory)
    - [каталог `Http`](#the-http-directory)
    - [каталог `Jobs`](#the-jobs-directory)
    - [каталог `Listeners`](#the-listeners-directory)
    - [каталог `Mail`](#the-mail-directory)
    - [каталог `Notifications`](#the-notifications-directory)
    - [каталог `Policies`](#the-policies-directory)
    - [каталог `Providers`](#the-providers-directory)

<a name="introduction"></a>
## Введение

Структура Laravel-приложения по умолчанию — отличная отправная точка как для больших, так и для маленьких приложений. Но, конечно, вы можете свободно организовать ваше приложение как пожелаете. Laravel не накладывает практически никаких ограничений на то, где будет размещён какой-либо класс, пока Composer будет в состоянии автоматически загружать этот класс.

#### Где каталог с моделями?

В начале изучения Laravel многие разработчики удивляются отсутствию каталога `models`. Однако, это сделано специально. Мы считаем, что слово "модели" очень неопределённое, потому что оно означает совершенно разные вещи для разных людей. Для некоторых разработчиков "модель" приложения — это вообще вся бизнес-логика приложения, а для других "модели" — это классы, взаимодействующие с реляционной базой данных.

Поэтому мы решили поместить модели Eloquent в каталог `app` и позволить разработчикам разместить их где-нибудь в другом месте, если они захотят.

<a name="the-root-directory"></a>
## Корневой каталог

<a name="the-root-app-directory"></a>
#### Каталог App

Каталог `app`, как вы можете догадаться, содержит код ядра вашего приложения . Ниже мы рассмотрим эту папку подробнее; однако, почти все классы вашего приложения будут находится в этой папке.

<a name="the-bootstrap-directory"></a>
#### Каталог Bootstrap

Каталог `bootstrap` содержит файлы, которые загружают фреймворк и настраивают автозагрузку. Также здесь содержится каталог `cache`, который содержит сгенерированные фреймворком файлы для оптимизации производительности — например, кэш-файлы роутов и сервисов.

<a name="the-config-directory"></a>
#### Каталог Config

Каталог `config`, как гласит его название, содержит все конфигурационные файлы ваших приложений. Будет не лишним прочитать эти файлы и ознакомиться со всеми доступными параметрами.

<a name="the-database-directory"></a>
#### Каталог Database

Каталог `database` содержит миграции и классы для наполнения начальными данными вашей БД. При необходимости эту папку можно использовать для хранения базы данных SQLite.

<a name="the-public-directory"></a>
#### Каталог Public

Каталог `public` содержит файл `index.php`, который является входной точкой для всех запросов, поступающих в ваше приложение. Также эта папка содержит ваши ресурсы, такие как изображения, JavaScript, CSS.

<a name="the-resources-directory"></a>
#### Каталог Resources

Каталог `resources` содержит ваши шаблоны, а также "сырые", некомпилированные ресурсы, такие как LESS, SASS, или JavaScript. А также здесь находятся все языковые файлы.

<a name="the-routes-directory"></a>
#### Каталог Routes

Каталог `routes` содержит все определения роутов вашего приложения. По умолчанию в Laravel встроено несколько файлов роутов: `web.php`, `api.php`, `console.php` и `channels.php`.

Файл `web.php` содержит роуты, которые `RouteServiceProvider` помещает в группу посредников `web`, которая обеспечивает состояние сессии, CSRF-защиту и шифрование cookie. Если ваше приложение не предоставляет не имеющий своего состояния RESTful API, то скорее всего все ваши роуты можно определить в файле `web.php`.

Файл `api.php` содержит роуты, которые `RouteServiceProvider` помещает в группу посредников `api`,  которая обеспечивает ограничение скорости. Эти роуты должны быть не имеющими своего состояния, т.е. входящие через эти роуты запросы должны быть аутентифицированы с помощью токенов и они не будут иметь доступа к состоянию сессии.

Файл `console.php` - то место, где вы можете определить все свои консольные команды на основе функций-замыканий. Каждая функция-замыкание привязывается к экземпляру команды, обеспечивая простое взаимодействие с методами ввода/вывода каждой команды. Несмотря на то, что в этом файле не определяются HTTP-роуты, в нём определяются консольные входные точки (пути) в ваше приложение.

Файл `channels.php` - то место, где вы можете зарегистрировать все каналы вещания событий, поддерживаемые Вашим приложением.

<a name="the-storage-directory"></a>
#### Каталог Storage

Каталог `storage` содержит скомпилированные Blade-шаблоны, файлы сессий, кэши файлов и другие файлы, создаваемые фреймворком. Этот каталог делится на подкаталоги `app`, `framework` и `logs`. В каталоге `app` можно хранить любые файлы, генерируемые вашим приложением. В каталоге `framework` хранятся создаваемые фреймворком файлы и кэш. А в каталоге `logs` находятся файлы журналов приложения.

Каталог `storage/app/public` можно использовать для хранения пользовательских файлов, таких как аватары (юзерпики) пользователей и т.п. загруженные изображения, которые должны быть доступны всем. Вам надо создать символьную ссылку на `public/storage`, которая ведёт к этому каталогу. Вы можете создать ссылку командой `php artisan storage:link`.

<a name="the-tests-directory"></a>
#### Каталог Tests

Каталог `tests` содержит ваши автотесты. Изначально там уже есть пример [PHPUnit](https://phpunit.de/). Класс каждого теста должен иметь в имени суффикс `Test`. Вы можете запускать свои тесты командами `phpunit` или `php vendor/bin/phpunit`.

<a name="the-vendor-directory"></a>
#### Каталог Vendor

Каталог `vendor` содержит ваши [Composer](https://getcomposer.org)-зависимости.

<a name="the-app-directory"></a>
## Каталог App

Основная часть вашего приложения находится в каталоге `app`. По-умолчанию этот каталог зарегистрирован под пространством имён `App` и автоматически загружается с помощью Composer по [стандарту автозагрузки PSR-4](http://www.php-fig.org/psr/psr-4/).

В каталоге `app` находится ряд дополнительных каталогов, таких как `Console`, `Http` и `Providers`. Можно сказать, что каталоги  `Console` и `Http` предоставляют API ядра вашего приложения. Протокол HTTP и командная строка — это механизмы взаимодействия с вашим приложением, но они не содержат логики приложения. Другими словами, это просто два способа передачи команд вашему приложению. Каталог `Console` содержит все ваши Artisan-команды, а каталог `Http` содержит ваши контроллеры, посредники и запросы.

Многие другие каталоги будут созданы в каталоге `app`, когда вы выполните Artisan-команду `make` для генерирования классов. Например, каталог `app/Jobs` не будет создан, пока вы не выполните Artisan-команду `make:job`, чтобы сгенерировать класс задачи.

> {tip} Многие классы в каталоге `app` можно сгенерировать Artisan-командами. Для просмотра доступных команд выполните в терминале команду `php artisan list make`.

<a name="the-console-directory"></a>
#### Каталог Console

Каталог `Console` содержит все дополнительные Artisan-команды для вашего приложения. Эти команды можно сгенерировать командой `make:command`. Также этот каталог содержит ядро вашей консоли, где регистрируются ваши дополнительные Artisan-команды и определяются ваши [запланированные задачи](/docs/{{version}}/scheduling).

<a name="the-events-directory"></a>
#### Каталог Events

Изначально этого каталога нет, он создаётся Artisan-командами `event:generate` и `make:event`. В каталоге `Events`, как можно догадаться, хранятся [классы событий](/docs/{{version}}/events). События можно использовать для оповещения других частей приложения о каком-либо событии, что обеспечивает большую гибкость и модульность.

<a name="the-exceptions-directory"></a>
#### Каталог Exceptions

Каталог `Exceptions`  содержит обработчик исключений вашего приложения. Эта папка также является хорошим местом для размещения всех исключений, возникающих в вашем приложении. Если вы хотите изменить то, как журналируются и отображаются ваши исключения, вам надо изменить класс `Handler` в данном каталоге.

<a name="the-http-directory"></a>
#### Каталог Http

Каталог `Http` содержит ваши контроллеры, посредники и запросы форм. Здесь будет размещена почти вся логика обработки запросов, входящих в приложение.

<a name="the-jobs-directory"></a>
#### Каталог Jobs

Изначально этого каталога нет, он создаётся Artisan-командой `make:job`. В каталоге `Jobs`  хранятся задачи для вашего приложения. Задачи могут быть обработаны вашим приложением в порядке очереди, а также их можно запустить синхронно в рамках прохождения текущего запроса. Иногда задачи, которые запускаются синхронно во время текущего запроса, называют "командами", потому что они реализуют [шаблон Команда](https://en.wikipedia.org/wiki/Command_pattern).

<a name="the-listeners-directory"></a>
#### Каталог Listeners

Изначально этого каталога нет, он создаётся Artisan-командами `event:generate` или `make:listener`. Каталог `Listeners` содержит классы обработчиков для ваших [событий](/docs/{{version}}/events). Слушатели событий получают экземпляр события и выполняют логику в ответ на это событие. Например, событие `UserRegistered` может быть обработано слушателем `SendWelcomeEmail`.

<a name="the-mail-directory"></a>
#### Каталог Mail

Изначально этого каталога нет, он создаётся Artisan-командой `make:mail`. Каталог `Mail` содержит все ваши классы, отвечающие за отправляемые вашим приложением email-сообщения. Почтовые объекты позволяют вам инкапсулировать всю логику создания email-сообщений в единый, простой класс, который можно отправить методом `Mail::send`.

<a name="the-notifications-directory"></a>
#### Каталог Notifications

Изначально этого каталога нет, он создаётся Artisan-командой `make:notification`. Каталог `Notifications`содержит все "транзакционные" уведомления, которые отправляются вашим приложением, такие как простые уведомления о событиях, произошедших в вашем приложении. Возможность уведомлений в Laravel абстрагирует отправку уведомлений через разные драйверы, такие как email, Slack, SMS или сохранение в БД.

<a name="the-policies-directory"></a>
#### Каталог Policies

Изначально этого каталога нет, он создаётся Artisan-командой `make:policy`. Каталог `Policies` содержит классы политик авторизации. Политики служат для определения, разрешено ли пользователю данное действие над ресурсом. Подробнее читайте в [документации по авторизации](/docs/{{version}}/authorization).

<a name="the-providers-directory"></a>
#### Каталог Providers

Каталог `Providers` содержит все [сервис-провайдеры](/docs/{{version}}/providers) для вашего приложения. Сервис-провайдеры загружают ваше приложение, добавляя сервисы в сервис-контейнер, регистрируя события, и выполняя любые другие задачи для подготовки вашего приложения к входящим запросам.

В свежеустановленном приложении Laravel эта папка уже содержит несколько провайдеров. При необходимости вы можете добавлять свои провайдеры в эту директорию.
