git db5ec86a24a8686be5c3dc9b8ef2085bd9447200

---

# Шаблоны

- [Сборка шаблонов в контроллере](#controller-layouts)
- [Шаблоны Blade](#blade-templating)
- [Другие директивы Blade](#other-blade-control-structures)
- [Расширение Blade](#extending-blade)

<a name="controller-layouts"></a>
## Сборка шаблонов в контроллере

Один из способов компоновки шаблонов в Laravel - использовать сборщик шаблонов контроллера. Если в классе контроллера определить свойство `layout`, то указанный шаблон будет создан автоматически и будет использоваться при генерации ответа клиенту.

#### Использование сборки шаблонов в контроллере

	class UserController extends BaseController {

		/**
		 * Шаблон, который должен использоваться при ответе.
		 */
		protected $layout = 'layouts.master';

		/**
		 * Отображает профиль пользователя.
		 */
		public function showProfile()
		{
			$this->layout->content = View::make('user.profile');
		}

	}

<a name="blade-templating"></a>
## Шаблоны Blade

Blade - простой, но мощный шаблонизатор, входящий в состав Laravel. Blade основан на концепции наследования шаблонов и секциях. Все шаблоны Blade должны иметь расширение `.blade.php`.

#### Создание шаблона Blade

	<!-- Расположен в app/views/layouts/master.blade.php -->

	<html>
		<body>
			@section('sidebar')
				Это - главная боковая панель.
			@show

			<div class="container">
				@yield('content')
			</div>
		</body>
	</html>

#### Использование шаблона Blade

	@extends('layouts.master')

	@section('sidebar')
		@parent

		<p>Этот элемент будет добавлен к главной боковой панели.</p>
	@stop

	@section('content')
		<p>Это - содержимое страницы.</p>
	@stop

Заметьте, что шаблоны, которые расширяют другой Blade-шаблон с помощью `extend`, просто перекрывают секции последнего. Старое (перекрытое) содержимое может быть выведено директивой  `@parent`.

Иногда - например, когда вы не уверены, что секция была определена - вам может понадобиться указать значение по умолчанию для директивы `@yield`. Вы можете передать его вторым аргументом:

	@yield('section', 'Default Content');

<a name="other-blade-control-structures"></a>
## Другие директивы Blade

#### Вывод переменной

	Привет, {{{ $name }}}.

	Текущее время эпохи UNIX: {{{ time() }}}.

#### Вывод переменной с проверкой на существование

Иногда вам нужно вывести переменную, которая может быть определена, а может быть нет. Например:

	{{{ isset($name) ? $name : 'Default' }}}

Но вам не обязательно писать тернарный оператор, Blade позволяет записать это короче:

	{{{ $name or 'Default' }}}

#### Вывод текста с фигурными скобками

Если вам нужно вывести текст с фигурными скобками - управляющими символами Blade - вы можете поставить префикс `@`:

	@{{ Этот текст не будет обрабатываться шаблонизатором Blade }}

Конечно, любой вывод переменных должен быть должен быть безопасным - все управляющие символы (javascript-код) должны быть преобразованы в обычные видимые символы, во избежание разнообразных атак. Blade это делает автоматически, если переменная выводится в тройных скобках:

	Hello, {{{ $name }}}.

Если вы хотите отменить это, выводите переменные в двойных скобках, но будьте осторожны и не выводите в них контент, который мог изменить пользователь: 

	Hello, {{ $name }}.

#### Директива If

	@if (count($records) === 1)
		Здесь есть одна запись!
	@elseif (count($records) > 1)
		Здесь есть много записей!
	@else
		Здесь нет записей!
	@endif

	@unless (Auth::check())
		Вы не вошли в систему.
	@endunless

#### Циклы

	@for ($i = 0; $i < 10; $i++)
		Текущее значение: {{ $i }}
	@endfor

	@foreach ($users as $user)
		<p>Это пользователь{{ $user->id }}</p>
	@endforeach

	@while (true)
		<p>Это будет длиться вечно.</p>
	@endwhile

#### Подшаблоны

	@include('view.name')
	
Вы также можете передать массив переменных во включаемый шаблон:
	
	@include('view.name', array('some'=>'data'))
	
#### Перезапись секций

По умолчанию, содержимое новой секции добавляется в конец содержимого старой (перекрытой) секции. Для полной перезаписи можно использовать директиву  `overwrite`:
	
	@extends('list.item.container')

	@section('list.item.content')
		<p>Это - элемент типа {{ $item->type }}</p>
	@overwrite

#### Строки файлов локализации

	@lang('language.line')

	@choice('language.line', 1);

#### Комментарии

	{{-- Этот комментарий не будет включён в сгенерированный HTML --}}

<a name="extending-blade"></a>
## Расширение Blade

Blade позволяет создавать свои управляющие структуры. Компилятор Blade располагает двумя хелперами:
- `createPlainMatcher` используется для директив, не имеющих аргументов, таких, как `@endif` и `@stop`.
- `createMatcher` используется для директив с аргументами.

Вот, например, код, создающий директиву `@datetime($var)` , которая аналогична вызову метода `format()` у переменной `$var`:

	Blade::extend(function($view, $compiler)
	{
		$pattern = $compiler->createMatcher('datetime');

		return preg_replace($pattern, '$1<?php echo $2->format(\'m/d/Y H:i\'); ?>', $view);
	});